# 动手实现 Muduo 网络库 0
## Pre
这一系列博客是我对 Muduo 网络库学习的一个简单的总结，Muduo 库的结构并不复杂，但由于 Muduo 库考虑了非常多健壮性以及易用性方面的问题，即使代码已经非常精简（4000多行），使得它的代码对于初入门的同学来说依旧不是那么的友好。学习 Muduo 这类并不复杂的库的源码的最好方法就是自己动手去实现一个，这样就没有办法糊弄过去了，一些理解起来可能很容易的地方，实际实现起来可能需要非常久的调试。

那么着一系列笔记就从，基础的系统调用封装开始，再由 epoll 服务器的一个 toy code 的流程出发，去除细枝末节实现 Muduo 库的最核心功能。

学习 Muduo 库，需要具备以下一点点的知识：
* C++：会使用最基本的STL容器和面向对象的编程方法
* Linux 系统编程：会使用基本的系统调用，了解用基本的 POSIX 线程库使用，互斥锁等概念
* Linux 网络编程：会套接字编程，能用 select/poll/epoll 写出一个最简单的 IO 复用服务器 toy code

## Muduo 的结构
Muduo 库分为了两个大的部分：base 和 net，其中 base 中封装了网路编程所需要用到的一些系统调用(如线程，互斥锁等)以及基础类（如Timestamp时间戳类）。net 则是对 TCP 套接字编程的流程进行了封装，使用这些封装能够简单的编写出一个 Reactor + threadpool 模型的 TCP 网络服务器。我们也按照这个结构开始编写，并且为了更好的关注实现逻辑，精简或者删减了一些类的实现。我们实现的网络库结构如下：

```
src
\-- base
    |-- BlockingQueue.h 无界阻塞队列（消费者生产者队列）
    |-- Condition.h 条件变量，与 Mutex 一同使用
    |-- CountDownLatch.{h,cc} “倒计时门闩”同步
    |-- Mutex.h 互斥器
    |-- Thread.{h,cc} 线程对象
    \-- ThreadPool.{h,cc} 简单的固定大小线程池

\-- net
    |-- Acceptor.{h,cc} 接受器，用于服务端接受连接
    |-- Buffer.{h,cc} 缓冲区，非阻塞 IO 必备
    |-- Channel.{h,cc} 用于每个 Socket 连接的事件分发
    |-- EventLoop.{h,cc} 事件分发器
    |-- EventLoopThread.{h,cc} 新建一个专门用于 EventLoop 的线程
    |-- EventLoopThreadPool.{h,cc} Muduo 默认多线程 IO 模型
    |-- Poller.{h,cc} IO multiplexing 的基类接口
    |-- Socket.{h,cc} 封装 Sockets 描述符，负责关闭连接
    |-- TcpConnection.{h,cc} muduo 里最大的一个类，有 300 多行
    |-- TcpServer.{h,cc} TCP 服务端
    |-- Timer.{h,cc} 以下几个文件与定时器回调相关
    \-- TimerQueue.{h,cc}
``` 
我们精简掉了 base 中日志相关的类（Logging, AsyncLogging），异常类（Exception），以及一些数据结构的封装（Date, TimeZone）。其中日志类和异常类对于一个网络库来说还是十分重要的，这次我们主要关注业务逻辑，所以将其精简掉了，但这些类的实现任然是值得学习得，提别是日志相关的类。在 net 中我们减少了一些系统调用以及系统数据结构的封装（SocketOps, InetAddress），只是支持了一种 IO 复用模型 epoll。

此外对于每个类，也尽量编写了对应的测试代码，能够更好的理解其功能以及使用方式。

参考代码：
muduo
mini-muduo
muduo_server_learn